XXII muranum.

Zonarae in Canones apostolorum et conciliorum p. 814—1044,
Parisiis 1618, Labbe in torno I Collectionis suae conciliorum,
Parisiis 1662, Whiston in volumine secundo operis, quod inscri-
bitur Christianity reviv’d, Londini 1711, Ι. D. Mansi in tomo
primo Collectionis conciliorum, florentiis 1759. Ι. Β. Cotelerius
in tomo priore editionis operum Patrum apostolicorum novam
versionem latinam instituit et commentarium eruditissimum ad·
didit, Parisiis 1672. Clericus, qui hoc opus bis Amstelodami
recusit, a. 1698 et a. 1724, in editione altera (a. 1724) in notis
lectiones varias codicum Vindobonensium exscripsit, quorum colla-
tionem Guilelmus archiepiscopus Cantuariensis ei communicaverat,
textum autem Turriani ipse quoque intactum reliquit. Editionem
Clerici alteram repetiit A. Gallandi in tomo tertio Bibliothecae
veterum patrum, Venetiis 1767, pauca tantum ex adnotationibus
omittens, et Ι. Β. Mi gne in tomo primo Patrologiae graecae,
Parisiis 1857.

Novam textus graeci recensionem instituit Guil. Ultzen,
Suerini et Rostochii 1853. Cui hoc fuit popositum, ut textum
vulgatum, sublatis innumeris mendis editionum, quas paraverant
Clericus a. 1724 et Mansi quasque ex veteribus solas in manibus
habebat, codicum manuscriptorum cum Patisiensium tum Vindo-
bonensium, quorum lectiones editio Clerici ipsi suppeditavit, et
interpretum auxiliis ad eam formam redigeret, cuius testes plurimi
et minime suspecti exsisterent3 deinde ut eis locis, quorum cor·
ruptela nulla auctoritate castigaretur, coniectura vel Cotelerii vel
sua mederetur (p. XXIV sq.). Revera textum multis locis emen-
davit, inprimis verba in editione principe ob homoeoteleuton
omissa, codicibus autem Vindobonensibus tradita recipiens, haud
vero pauciS, codici Vindobonensi recentiori nimiam auctoritatem
tribuens, deteriorem reddidit. Praeterea lectiones codicum Vindo-
bonensium ex editione Clerici transcribens saepissime erravit.

Postea rem aggressus est P. Botticher vel P. A. de Lagarde,
quo nomine vir doctus nostrae aetati magis notus est. Duas edi·
tiones paravit. Priore, quam Chr. C. Ι. de Bunsen in volumine
Analectorum Antenicaenorum secundo Londini a. 1854 publicavit,

⁴ eo quidem optime meritus est, quod ea, quae auctoris Didascaliae

quaeque interpolatoris sunt, litteris discernebantur. Textus vero,
quoniam editor codicibus graecis destitutus versioni arabicae et

